Katu Kanoni à vous tous.
Katu Kanoni dans notre langue veut dire bonsoir.
Je vous remercie de votre présence.
Je suis Binho Porã Tupinambá.
Je suis le frère du Cacique Gildo
et de la Cacique Fia.
Il y a deux frères caciques chez notre village.
Nous sommes là, on se battre.
Les gens disent qu'il n'y a pas d'indigène,
mon grand-père est mort âgé de plus de 100 ans.
Et ça fait plus de 40 années
que mon grand-père est mort.
Il y a plus de 100 années, quelques 150 années
que mes aïeux existaient chez les villages.
Alors, quand on a été expulsé de nos terres
on est allé à Ilhéus toutefois.
mais je suis retourné chez nos origines,
je suis retourné à Bahia
et nous avons repris nos terres
car notre place, c'est là-bas
où on va vivre
avec ce que ma mère nous a nourrit...
Ça veut dire, aujourd'hui on ne va pas
avoir de temps à vivre nous-mêmes.
Nous, là, nous n'avons plus de temps à vivre.
parce que tout ce qu'on avait
des haricots, des mangues, des jacas,
c'est tout de la nature qui a été détruit
pour planter des mangues. Ce que j'appelle
mangue c'est l'« herbe de bétail ».
Où un bétail a 100 hectares de terre,
pas pour nous...
Il y a beaucoup de gens qui ne peuvent
en avoir, n'est-ce pas ?
Parce qu'un bétail a plus de terre
que 100 familles, 200 familles, 1000 familles.
Alors, on reprend nos terres,
on va y planter et on va survivre
de nos terres encore.
Toutefois, aujourd'hui on ne va pas
y réussir, n'est-ce pas, Josa ?
Aujourd'hui on ne va plus y réussir,
mais nous avons tous nos petit-fils,
on va planter nos cafés, nos mangues,
nos jacas, le manioc... tout ça.
Le riz et le haricot et on va survivre,
mais, avec votre appui,
mais, sans votre appui, nous
n'allons pas y réussir. Merci beaucoup.
(Les maracás)